Let's put it this way: I was really full of it of trying to explain my developer skills via an old-style resume. I know, not the most revolutionary idea ever, but a necessary step given time in every possible career path I might desire in my life currently.

So I just did it. I poured into it at least some 25 hour of work, 2 frameworks, 2 different templates, an indefinite quantity of notions and little ideas stashed somewhere in my brain, and never given enough time (9 to 5 is brutal, when you don't know for sure why you do it) to flourish into fully fledged utilities, and then some more.

I wanted to showcase the results of my latest session of self-improvement of my front-end skills. I chose React as my framework of choice some six months ago, and I've been experimenting with it ever since. I wanted to try another lightweight framework for styling the page, so I picked the wonderful and easy on the eye Bulma, which proved itself so useful to my needs that I decided to go all in and looking for a proper template.

So first step, I had nothing but my skills and very, very little time (again, not really a fan of 9 to 5) to work on my projects. I searched the internet for a Bulma portfolio template available within the open source comunity, and I found it here, at www.qualchebulmacosatemplate.aggiust. It is a beautiful site, full of resources to speed up your development if you're in need of something simple and straightforward (they have also a pair of very sleeky templates though). I found this "Ashley's Portfolio" template that looked like a good match for me, I got it for free from github and immediately started working.

As usual with a template of this sort, what you get is a big structured HTML page with lots of classes and utilities, specifically put together to leverage at its max capabilities the chosen CSS framework, plus some more advanced HTML5 tags and specs per se.

What I wanted was to transform that static, single page site into a fully fledged React SPA. So, first things first, I started with some basics fix, like turning HTML tags and props into proper JSX, then splitting this huge JSX chunk into meaningful components and orchestrate them into the site structure I was planning. A non trivial part of this has surely been represented by the splitting of the relative CSS and JS files that came with the template.

A warning here, if you get right now on my Github and take a look at the code, you'll see some antipattern stuff, I know, like direct DOM manipulation.

I tried to refactor wherever I saw fit while working other details, but please remember: my goal here was a balance between time poured into the project and quality of result, and the overall aim to show someone that I can do what a developer team more than often does, build things and solve problems, quickly and effectively. And, of course, that I can do this with some cool tools like React.

After that, with browsing, multilanguage and a proper index.html for my project, I was ready to try and get a feel of what I was cooking actually. So my next step was to deconstruct also the color palette of Ashley's template (I plan on making a SCSS cersion of the new palette, so that I can experiment more easily with different color combinations), and turn into something of my own.

"Here we need something cool, man". And I wanted to stay totally open-source as long as possible. So I looked for a nice, impactful image on Pixabay(???), found this weird astronaut coming on towards me and immediately fell in love. Once I was sure that was a good center point for the style of my page, I used THIS(insert here) online tool to turn the image into a color palette, actually calculating the predominant colors on the image.

The result seemed pretty consistent in terms of colors and accents, even if I'm no designer, it gave me a nice, elegant, quiet but smooth and smart appeal. So that was it. I had a templated codebase, a visually pleasant palette and React behind it powering the engines.

Only at this point I started writing the actual content of the pages, since this page is meant for something other than just translate my CV into a website. I'm here to give clues, to anyone is looking for the right person for the job. I'm here to make a statement. So here you are, you read so far, you're ready for the big statement:

"This is a glimpse of me. I develop, and I wasn't always a developer, and even more I research, because that's who I have always been, a researcher, an explorer, a pathfinder. If you someone with some-two-hundreds-years-of-proven-experience-in-everything-you-ever-heard-of, well, that's not me. But if you need someone to do this job and go a long way doing so, here I am. Let's do it."


...and for a good last point: \brI'm writing this article now the page is not yet ready. In facts, it's still missing some crucial facts about me, like projects and resume. But I don't really care for now, those things will be here shortly. Right now I just want to get to the point, so this is my MVP version of my personal site. Enjoy it, you can also read on some more if you want to know the next steps and where I plan to end this project in the right time.

FOLLOWS LIST OF FUTURE FEATURES IMPLEMENTATION:
- nicetohaves: "a tested module, maybe it could be projects, with publicly available unit tests on github clearly linked"
- a series of updates bloglike after a first deplo with a lot of workinprogress-es
- deep refactoring of codebase, in terms of names convention mostly
- sass for discretization of color variables of the theme and maybe a light version of the page






IT_______:

Mettiamola così: ero davvero stanco di cercare di mostrare le mie capacità da programmatore attraverso un curriculum vecchio stile. Sono un ingegnere industriale, negli ultimi 3 anni ho lavorato come sviluppatore, o all'interno di team di sviluppo, e comunque continuando a studiare/sviluppare nel tempo libero: una pagina personale adeguata mi sembrava qualcosa di veramente necessario.

Lo so, non proprio l'idea più rivoluzionaria in assoluto, ma di sicuro un passo necessario verso ogni possibile crescita lavorativa che desidero intraprendere.

E così ho cominciato. Ad oggi ho investito su questo progetto almeno circa 25 ore di lavoro, 2 framework, 2 template diversi, una quantità indefinita di nozioni e piccole idee nascoste da qualche parte nel mio cervello a cui non avevo mai dato abbastanza tempo per fiorire, e poi ancora un po' di altri dettagli.

L'intento è stato dall'inizio quello di mostrare i risultati delle mie ultime sessioni di self-learning, ho passato molto tempo ad apprendere, sperimentare, approfondire sull'ecosistema di React e lo adoro. Ho scelto React come mio framework di preferenza circa sei mesi fa, e da allora non ho mai smesso di lavorarci su. Volevo provare un altro framework il più possibile leggero per lo styling della pagina, quindi ho scelto Bulma, un framework meraviglioso, sempice, e piacevole da vedere, e che si è dimostrato tanto adatto alle esigenze del mio progetto che ho deciso di spingermi ancora oltre e implementare l'uso di un intero template basato su Bulma.


Quindi, partendo dall'inizio, non avevo a disposizione per il mio prgetto nient'altro che le mie capacità e pochissimo tempo libero per lavorare ai miei progetti al di fuori del mio orario d'ufficio. Ho cercato su Internet un modello di portfolio Bulma disponibile all'interno della comunità open source e ho trovato questo adorabile Pagina GitHub

È una pagina molto bella, piena di template e risorse per velocizzare lo sviluppo di un progetto Bulma, specialmente se si ha bisogno di qualcosa di semplice e diretto (ma sono presenti anche un paio di templates molto eleganti e particolari). Girando un po' sulla pagina ho trovato questo template chiamato \"Asley's Portfolio\", che mi è sembrato subito adatto alle idee che avevo già cominciato a buttare giù mentalmente, l'ho clonato gratuitamente da GitHub e ho iniziato subito a lavorare.

Come usuale, con un template di questo tipo quel che si ottiene è una grande pagina di codice HTML strutturata con molte classi e utilities, appositamente messe insieme per sfruttare al massimo le capacità del framework CSS scelto, oltre ad alcuni tag HTML5 più avanzati e per casi d'applicazione più specifici.

Quello che volevo era trasformare quel sito statico composto da una singola pagina scrollabile, in una React SPA a tutti gli effetti. Quindi, per prima cosa, ho iniziato con alcune correzioni di base, come trasformare i tag HTML e ogni inline style in JSX appropriato, per poi suddividere questo enorme blocco di codice JSX in una struttura di componenti appropriati e quindi orchestrarli nella struttura del sito che stavo pianificando. Una parte non banale di questo procedimento è stata sicuramente rappresentata dalla suddivisione dei relativi file CSS e JS forniti con il modello, in quanto realizzati con approcci di sviluppo non ottimali per le specifiche del mio stack tecnologico, come ad esempio la manipolazione del DOM, considerata anti-pattern in React (e non sempre di immediata realizzazione tramite tecniche "approvate"), oppure per il caso della specificità CSS, che non è più altrettanto necessaria quando si dispone di file .css dedicati per ogni singolo componente.

Un avvertimento, se si guarda al mio profilo Github in questo momento per un'occhiata al codice, è facile trovare diversi pezzi di codice anti-pattern qua e là, oppure una convenzione di denominazione scarsamente coerente e ridondante e qualcos'altro di sicuro. Ne sono consapevole, ma questa volta ho fatto mio il motto \"Done is better than perfect\", quindi bisogna comunque tenere a mente che questo progetto è attualmente un work in progress e che verrà migliorato e fixato a breve.

Ho eseguito un po' di refactoring ovunque ritenessi opportuno mentre lavoravo su altri dettagli, ma per favore ricorda: l'obiettivo di questo progetto è sempre stato quello di mantenere un equilibrio tra tempo impiegato e qualità del risultato, con l'ulteriore obiettivo generale di mostrare a chi interessato che sono in grado di approcciare le sfide del development con efficacia e decisione, costruire cose e risolvere i problemi, mantenendo un equilibrio fra qualità del codice e tempo di realizzazione. E, naturalmente, che posso farlo con strumenti potenti come React.

Ho iniziato a impostare il mio progetto inserendo il template Bulma nel file index.html di React, che funge da template esso stesso all'interno della meccanica di React. Poi l'ho diviso in diversi componenti per avere una prima panoramica della struttura di quello che stavo realizzando, e infine ho impostato il routing di base con la libreria "react-router-dom" di npm. Per la funzionalità multilingua, ho riutilizzato un componente che avevo programmato per un portfolio precedente, mai terminato, di alcuni mesi fa.

Dopodiché, dopo aver messo al loro posto le funzionalità di navigazione, multilingua e aver impostato un index.html appropriato per il mio progetto, mi sentivo pronto a provare a farmi un'idea di cosa stavo effettivamente realizzando anche in termini di rea visiva. Quindi il mio prossimo passo è stato decostruire la tavolozza dei colori del modello di Ashley e trasformarla in qualcosa di mio (per il futuro, ho anche intenzione di realizzare una versione SCSS della nuova tavolozza, in modo da poter sperimentare più facilmente con diverse combinazioni di colori).

E volevo anche rimanere totalmente open source il più a lungo possibile. Quindi ho cercato un'immagine accattivante da inserire in sfondo, che fosse license-free e di forte impatto. A questo punto su Pixabay ho trovato l'immagine di questo strano astronauta che veniva verso di me e mi ha convinto subito. Una volta sicuro che questo mio nuovo amico sulla luna fosse adatto a fare da fulcro per lo stile della mia pagina, ho usato

strumento online per convertire la mia immagine in una tavolozza di colori, calcolando i colori di presenza predominante nell'immagine.

Il risultato mi è sembrato abbastanza coerente in termini di colori e accenti. Anche se non sono un designer, il risultato mi ha trasmesso un feel piacevole, elegante, tranquillo ma dinamico e intelligente. Ed eccoci qui. Avevo un codice base basato su templates, una tavolozza visivamente piacevole e dietro di essa React a fare rombare i motori.

Questa pagina è pensata per qualcosa di diverso dalla semplice traduzione del mio CV in un sito web. Quindi è stato solo a questo punto che ho iniziato a scrivere il contenuto reale delle varie sezioni della pagina: il banner Hero visibile arrivando sulla pagina, il logo dell'astronave nella barra di navigazione, la sezione AboutMe e soprattutto QUESTA pagina che stai leggendo. Sono qui per dare indizi, a chiunque cerchi la persona giusta per il lavoro giusto. Sono qui per fare una dichiarazione. E quindi eccoci qui, gentile visitatore che mi hai letto finora, sei pronto per la grande dichiarazione:

Questo è uno scorcio su quello che sono e sulle mie capacità. Sviluppo prodotti per il web, e non sono sempre stato uno sviluppatore, ancor di più faccio ricerca, perché è quello che sono sempre stato, un ricercatore, un esploratore, uno sperimentatore. Se hai bisogno di qualcuno che abbia i soliti duecento-anni-di-comprovata-esperienza-in-tutto-ciò-che-esiste, beh, non sono io. Ma se hai bisogno di qualcuno che faccia questo lavoro e faccia molta strada con te e il tuo progetto, eccomi qui. Facciamolo.
